万事开头难。  
距离上次清醒已不知过去了多久，天色已晚，张世宁勉力撑开上眼皮，四肢却软弱无力。挣扎了不知多久，他终于恢复了知觉。  
“这是哪里？”张心中暗暗嘀咕。他现在躺在一张枯稻草铺的矮床上，身体与稻草之间就隔着一层麻布。这是一间阴暗的小木屋，一旁木桌上奄奄一息的蜡烛维持着勉强的光亮，外边有雨声。如果你再仔细一点听，能听见一男一女在屋外低语。  
“子惜妹，你说来客醒了，他说什么了吗？”男人问道。  
“哨哥，他虽然睁眼了，不过好像还不太清醒，也不说话。”女孩说道。  
“你去准备点粥给来客喝，还有，把你哥叫过来。”男人说道。  
一阵脚步声渐渐远离，女孩看来是走远了。这时，男人推开门——我们姑且称之为门吧，其实更像是栅栏。他大约三十，脸上留着长胡子，头上裹着青色头巾，一身劳工衣服，打着数不清的补丁。他警惕地端详着张世宁，犹豫了好久，才问：“来客，你能说话吗？”  
“多谢恩公。我叫张世宁，长清龙潭郡人。敢问贵姓。”  
见张世宁自报家门，哨哥深色轻松了一些，说道：“我是这边新河镇到龙潭一路的镖师头儿，叫马哨儿。今天早上我们出门在河边看到许多尸体，你是里面唯一的活口。我们把你带回山上，当时你还发着烧，昏迷不醒。到现在已经好几个时辰了。”  
这时，一个十五六岁的小伙子带着一个稍小的姑娘进了门，小伙子问道：“哨哥，找我有事？”  
哨哥介绍二人：“小伙子，这二位是我的手下，陈子辅和陈子惜。”  
张世宁有些惊讶：“他们也就比我大一点，这就当镖师啦？”  
陈子辅笑道：“我们哪能叫镖师啊，都只是学徒。”陈子惜附和道：“对对对，我们都是学徒。”  
哨哥说：“张小弟，你家在龙潭，离着还挺远的，为什么一个人跑到这边来？莫非河边那些人是你亲人？”  
张世宁连忙问：“恩公，河边那些人真的都死了吗？”  
“没错，我们见这情况就帮忙收尸，把他们都安葬在后山上。”陈子辅道。  
一听到这，张世宁眼泪止不住就涌出来，也不说话了。哨哥凑过来，拍着张世宁的背，安抚道：“小伙子，人死不能复生，你节哀顺变。”陈子惜端过粥来，轻声说道：“来客，你已经好久没吃了吧，先把这粥喝了，别饿坏了肚子。”  
张世宁接过粥，一气喝完。平复心情许久，这才讲起自己的故事。  
张世宁是龙潭郡城中炼矿师张进南之子，有两个弟弟和一个寄养的堂妹。炼矿在帝国是一件颇为风光的差事，由表及里的风光。泰平矿，夷称奥里津矿石，是高魔时代以来奥术的基石。龙潭郡新河镇是泰平矿一个主产地。张进南从父亲手中继承了炼矿师一职，自营业务，足迹遍布南国，家中自然小有盈余。然而天不遂人愿，一桩不起眼的精炼交易竟给一家带来杀身之祸。新历六年，首相方若旋大权独揽，驱逐了异己陈归南一派，并准备废黜皇帝李承礼，自命为帝。  
巧就巧在数月前，时任长清州刺史，陈归南的亲信郝守信向张进南采购了一批精炼矿，以作军用。方若璇上台之后，郝守信被罢官逮捕，不久就死在狱中。而长清州、龙潭郡眼红张家产业的何止一个，纷纷向官府密报张家向郝守信出售矿石一事。很快，张进南一家便被抓捕，只剩张世宁一人与同学出游，逃过一劫。张世宁眼见情况不妙，便向伙伴借了些路费，直奔西边远房亲戚的矿场去了。  
哪知道亲戚也因为此事收到牵连，矿场被没收，张世宁眼见盘缠用尽，只好改名换姓，自称流浪儿混进矿洞，做起了苦工，一做便是半年。  
矿洞之中劳力有大有小，小的都和张世宁差不多大，老的也有四十来岁的。平时每天早上天蒙蒙亮便起来吃饭，一直干到太阳落山。有时客户催货紧，监工便抄起皮鞭，赶着苦力进矿洞，嘴上还嚎着：“你们知足吧，你们干到不想干了，大不了一走了之，我可得在这你陪你们一辈子！”听老苦力谭正讲，这个监工叫胡大耳，以前和他一样在洞里挖矿，但是干活特别卖力，老监工便特意在大家面前称赞他，要让大家跟他一起学，起早贪黑的干。大家平时混惯了，哪里忍得这种搞法，便把胡大耳抓到矿洞深处“处刑”，问起具体怎么处刑的，谭正也不说，只是苦笑。后来老监工走了，胡大耳便被提拔成了新监工。大家都知道自己得罪了胡，便没指望能讨到什么好处，有的得罪的深的，便早早溜了。溜的人一多，胡大耳便慌了，有一段时间招苦力并不容易，若是挖矿人力不够，老板要货可如何是好。  
于是这厮便想了一个邪招，矿工要走人结算时，他便说：“如今规矩变了，结算走人需要老板亲自批，你找我结算一分钱都拿不到！”如果有人胆大要出去找老板，矿区门口的警卫就会拦住他，原因是“没有结算走人的不许离开矿区”。可是即便你为了赶紧走，不要钱了，还是会被拦住，因为签的契约是十年期的，如果提前离开要交十倍工钱的违约金。这下谁敢走呢？  
走不了，那么自己把钱送出去可不可以呢？一开始，大家都会联系好家人，在指定日期到矿区边上的篱笆处见面，然后当面把工钱交给家人。后来矿区派人日夜巡逻，不许“闲杂人等”在矿区周围活动。若是矿工死在矿区了，一般都是“秘不发丧”，直到瞒不住了，家人找上门了才扭扭捏捏把工钱打了折扣交还家人，扣钱的名义通常就是什么病假、旷工，反正家人也搞不清矿区的考勤。这种搞法给老板省了不少钱，老板也越来越放心地把权力交给胡大耳。  
如此一来，被骗进来的矿工越来越多，愤怒也越来越重，胡大耳自觉已经控制不了局势了，于是便在一个月夜把矿工赶进矿洞加夜班。谭正质问他道：“这条矿脉和一旁的煤矿已经打通了，洞里火气很重，若是要加夜班，必定要生火照明，谁能保证不出事呢？”  
胡大耳立即回击：“休要乱讲，老子昨天叫人把通道填上了，哪里会有火气？不想要吃这口饭给我趁早滚蛋！”说着手里的皮鞭攥的更紧了。  
“小二狗，火把拿去，领着大家进洞。”胡大耳将火把递给年级最小的小二狗。小二狗不敢违命，拿着火把，踉踉跄跄地往坑洞深处走。大家也跟着一起往里走。路上谭正说：“最近胡大耳这么狂不是没有原因的。听说过两天就会有一批新的苦力进来，人数还不少。我们这些‘不识好歹’的家伙他是看不上咯。”矿工柴运说：“看来小张说的没错啊，外边一乱，肯定不少人想来这破山里避风头。”  
“这洞有什么好啊，还不如我家那破木屋呢！”矿工李二说道。  
“哎哟，不如你家，那你怎么不回去啊？”矿工陈大牛讥笑道。  
“这破洞不是不让人出去吗，我也是被骗进来的！”李二立刻回击。  
“冤呐，我看你李二比谁都冤！”柴运赶进过来补刀。  
“冤，这点我可不敢跟老谭和小张比。你看他们俩秀才，都识文断字，怎么就跟我们这帮大老粗一起挖矿了呢？”李二如是说。  
“我不冤，待这比外边安全。”谭正话音没有之前那么大，似乎有些什么不想说。  
说笑着，大家已经到了洞底，陈大牛指着一旁漆黑的洞口，质问胡大耳：“你刚才不是说洞口已经堵上了吗？这是啥？”  
胡大耳甩了甩鞭子，大声吼道：“到了这里就给我干活！”说罢转身就走了。  
“咱们自己填上吧，我可不想死在这儿！”谭正一边说着，一边往洞口铲土。  
“谭叔，我不明白，您来这已经好多年了吧，以前没有胡大耳这等人，矿里确实还算不错，可是那时外边也没有兵荒马乱，您又识字，干什么不必做矿工强呢？”张世宁小声问谭正。  
谭正往洞口的土墙用力拍了几下，见已经堵上了，便停下手中的活，见工友都走远了，低声问张世宁：“你也识字，年龄还这么小，为什么也要过来趟浑水啊？”见张世宁不回答，谭正笑了，问：“在外边惹事了？”  
张世宁说：“差不多吧，反正家里就我一个人跑掉了。”  
一听张世宁这么说，谭正脸色马上沉了下来，似乎想起了什么不开心的往事。半晌才说：“其实，我的真名叫唐征，我父亲是长清州长清郡的商人。我年少时喜欢行侠仗义，因此得罪了不少豪强少年。有一年，大概是十年前吧，我和益川商会会长的儿子起了冲突，无意间刺中了他的要害，他没了性命。事发之后我躲了起来，不敢回家，也不敢自首。有一天我实在饿得不行了，就趁夜悄悄溜回了家，却只看到一片火海。我敢肯定是益川商会干的，但我能做什么呢，我只后悔自己太无能太胆小，不能保护自己的家人。我在这里躲了这么多年，抓捕我的告示还没有消失，我靠着浓密的胡子和一脸的灰土躲过了别人的眼镜。可是我的仇家呢，他们有一个人被惩罚吗？是他们做的很干净还是官府收了银子，谁知道呢？”  
“你我互相保密，我今天给你说的这些不要跟任何人讲。”  
“我明白。”张世宁点头说道。  
一旁的陈大牛走过来：“诶，你听见什么响动没有？好像从旁边洞传来的。”  
“不好，大家快出去！”谭正大喊道。  
大家见状丢了家伙就往外冲，赶到离洞口不远时，隐隐听见深处传来隆隆的声音。大家发现出去的木门已经被人从外面堵死了，而手中拿着工具的只有谭正一人。  
谭正从怀中掏出一个小瓶子，里面装着满满一瓶黑色粉末。他把粉末洒在木门上，然后用火柴一起点燃，只听嘭的一声巨响，木门被炸开，也就在那一刻，洞内的气浪也喷涌而出，坑道的矿工或被往岩壁抛，或被往洞外甩。山洞内岩石顺声而倒，矿洞塌方，烟雾弥漫了整个矿场。  
张世宁被甩到洞口的树上，大腿被枯枝刺穿。树叶被气浪卷飞，整颗树就像提前回到了冬天。他忍着剧痛掰断了枯枝，艰难地从树上爬下来，只见周围已被烟雾弥漫，洞口躺着挣扎求生的工友们。谭正从土灰里伸出手，张世宁赶紧冲上去把他拉出来。两人一起帮周围的工友止血，有的人失血太多，当场就死掉了。过了许久，胡大耳才带着警卫赶来，漫不经心地检查周围，然后命令其他营地的工人把这边的几个“老弱病残”带去救治。  
所谓救治，便是给轻伤的人做了简单的包扎，重伤的我们也不知道去了哪里。事后谭正清点人数，只剩四人：谭正、张世宁、陈大牛、柴运。这般事故，似乎并不影响胡大耳的升迁。也不知道他打点了什么关系，老板对这次矿难毫不在意。也对，矿区很大，矿坑数十个，矿工数千人，这几个死难者不过是九头牛身上的几根毛罢了。现在胡大耳完全掌握了矿区，成了大监工，肮脏的矿坑他是不太爱来了。  
四人回到了工地，这时新的矿工已经到位了，他们是北方过来逃难的，刺史怕他们无事做而聚集闹事，便把其中青壮拉过来挖矿，也算是解决温饱。他们吃了饱饭，干活十分卖力，胡大耳的鞭子也没了用处。  
眼看来矿区已经快半年，张世宁手上已经是厚厚的老茧，茧里面还掺着黑色的煤灰和红色的泰平矿渣。有一天午后，谭正突然丢下手中的家伙，走到张世宁身边：“小张，带你看有意思的。”张世宁也没搭话。  
谭正笑道：“那胡大耳见新来的苦力都勤快，现在很少来检查矿洞了，咱们趁着中午那帮看门狗吃饭时出去溜达溜达。”  
“外边‘牢门’锁的死死的，怎么出去溜达？”  
“非也非也，出去不用走大道。”  
张世宁瞪大了眼睛，谭正赶忙捂住他的嘴：“啥也别说，我带你去看。看完别跟人说。”  
谭正带着张世宁走过狭窄的巷道，来到了坑洞深处一个伸手不见五指的偏洞，洞壁上靠着一块光木板，反射着微弱的光亮。谭正移开木板，用小铲子刨开土，只见一道裂缝出现了，缝中透着微光。  
“看到了吗，这是出口。”谭正云淡风轻地说道，说罢钻了进去。缝不宽，刚好够一个壮汉钻进去，坑洞里的人都精瘦，出入完全没问题。“小伙子，你生的好啊，坑洞里这伙食，你咋就长得这么高呢？要是你在外边吃好喝好，怕不是长成大将军。”  
没多久，裂缝慢慢变窄了，但光线却越发刺眼。越来越亮，直到两人被迎面的风吹到。“这怕就是洞口了。”张世宁说道。  
洞口长满了杂草，从外面看很不起眼，如果再放上几块石头，可怕永远都没人能发现这个通道。谭正在洞外伸了一个大懒腰，深深地吸了一口“自由的空气”。这个小洞口正好在山背面，矿区之外，完全跳出了监工门的视野。“走吗？”张世宁问。  
“我不走。”  
“不走那你带我来干嘛？”  
谭正坐到草地上，一把把张世宁也拉下来，说：“我出去也是死，干嘛要走？哦，你出去也是死。”  
张世宁心中不禁涌出一股无名火，但又不知道冲谁喷去。他不说话，谭正也看在眼里，说：“小张，你年纪小，离开的时候别人也不知道你将来长大什么模样。等过两年风声过去，你就可以逃之夭夭，然后改名换姓生活下去。我不行啊，除非头发花白，皱纹满脸。恐怕我也等不到那一天了。”  
“答应我一件事，”谭正深色严肃地望着张世宁：“我这辈子就这样了，可我还有一件憾事，那就是我的家仇。其实益川商会报复我并不奇怪，我所怨恨的是我杀他一子，我被全世界通缉，而他们放火烧我家，却无一人受罚。你出去后帮我为家人建一衣冠冢，地址我写在这块布上。将来若是有亲人来看望，也不至于找不到地方。我有一位亲姐姐，叫唐婉儿，早已远嫁天河郡，你帮我把我的手环交给她，替我报个平安，地址也在这块布上。”说罢将一块布——里面裹着一本书，交给张世宁。  
“这是什么书？”  
“啊，这书我用不上了，全当是谢礼吧。”  
“为什么给我？”  
“因为只有你能明白我的苦衷，能体会我的境遇，能解读其中的奥秘。”说罢他从怀中掏出那个黑色小瓶，把少许粉末均匀地洒在草叶子上，然后用火柴点燃，腾起一阵青烟，一阵猛烈的热流裹挟着刺鼻的味道冲向周围。谭正把鼻子凑过去猛猛地吸了一口，嘴上还念叨：“快乐似神仙！”  
“我以为这是火药！”张世宁完全没有料到。打开布的包裹，只见书上写着三个大字“奥术集”。他翻了几页，里面写着许多他完全看不懂的术语，画着奇奇怪怪的图案。虽然不知道这个有何用处，但似乎很厉害的样子。张世宁小心翼翼地把书重新包裹起来，放在衣兜里。  
谭正完全沉浸在自己的世界里，过了不知道多久，他才从梦幻中清醒过来，一脸满足地说：“这个可不是火药。这是哈尔玛粉，北夷传过来的。是用硝石和泰平矿粉末混合，用高温精炼而成。吸了之后神清气爽，但从此再也停不下来了。小孩子可千万别碰哈。”  
“咱们一天天像犯人一样被困在这里，路过商贩也没有见谁卖这个的呀。”  
谭正忍不住讥笑起这个稚嫩的小伙子：“哈，谁告诉你这个粉末一定要买的？咱们挖的什么矿？”  
“可是硝石你是怎么弄来的呢？”  
“爆破巨石不是会用到吗，我从仓库里弄到了些废弃原料。不难搞定。”  
“那么怎么提炼呢？”  
“还记得营地旁边的铁匠铺吗？掌炉的老高师傅也爱哈尔玛，所以我经常借他的炉子。”谭正一脸得意。  
“这玩意少量用可以自娱自乐，大量用效果不比黑火差！上次我就是用这个破开的门，万幸活了下来。那个煤矿洞废墟我去探查过了，我敢肯定胡大耳在那个坑洞里做了手脚。只是他没想到我们自己把联通的巷道堵上了，也没想到我有这个神器，救了我们几人一命。这仇我不会不报的。”  
“万事开头难。掌握了这矿区的奥妙，还怕搞不到你想要的？”谭正起身，再次环顾四周的旷野，“小伙子，如果你哪天耐不住寂寞，想要溜走，记得晚上走，那边全是开阔地，白天走一定会被发现的。走吧，回去干活！”