矿场的宁静并没有持续多久，很快，一个小道消息像瘟疫一样迅速在矿工之间传播：方若旋在称帝后不久，凭借雷霆之势击败讨伐军，并很快完全掌控了局势。现在北方的战乱结束了，原先甘心在矿场做苦力的流民纷纷动起了归乡的念头。他们找到胡大耳，要求离职回家，结算薪水。但胡大耳最近刚刚接到位于首都的天运精炼总厂的大订单，人手不够任务就无法完成。而且随着内战结束，流民都纷纷返乡，招募新的矿工苦力就成了一个大问题。这种形势下，他断然不会让大家轻易离开的。  
众人的愤慨让矿场老板知悉了，他巡视时远远听见矿工和守卫争斗发出的巨响，于是和亲随策马赶来。老板赶到现场时，张世宁和唐征也在械斗的人群中。只听见一名骑马亲卫朝天开了一枪，并厉声喝道：“矿主亲临，众人回避！”矿工和守卫们立刻分出一条宽阔的过道，打斗终于暂停了。张世宁端详着老板的模样，本来他猜想老板定是个肥头大耳、满面油光的奸商形象，可这个青年的出现却属实让张很吃惊。他年龄大约二十来岁，面目清秀，衣着洋装，俨然一副留洋归来的气派。不过他头扎白色头巾，左手上也缠着一条白布，似乎是刚刚参加了丧事。  
老板用不那么浑厚的声音大声宣布道：“各位矿工的诉求我已经知道了，我承诺各位，本月的矿场订单完成后，我一定放大家回家。但是我也丑化说在前面，各位之前可是在饥寒中接受了我厂的援助，莫要在关键时刻走人。我叶尊虽然年轻，但也不可欺。妄想毁约先走的，先过子弹这一关！”  
张世宁问一旁的柴运：“老柴，之前不是说老板叫叶享吗，怎么换了个年轻的矿主？”  
柴运凑近张的耳朵悄声回答道：“消息没我灵通吧，老矿主昨天刚刚去世，这位叶尊应该是他的长子。”  
众人见此，便放弃了强闯大门的念头，各分矿工头见机领着各自人马回矿区营地了。今天大家异常团结，工头不敢催促大家开工，居然就这样放了一天假。  
转眼到了月底，上一单任务总算完结，大家总算可以休息了，许多工友都开始收拾行装，准备离职返乡。到了晚上休息时，唐征、张世宁、陈大牛还有柴运四个老伙计又聚在一起，在营地外边空地上一边吃着庆功饼，一边开心的喝“马尿”——营地里众人对小店里劣质啤酒的称呼。  
言笑中柴运突然叹了口气，说：“我有一个小道消息，不知道会不会有影响。听老铁匠说，公子哥最近去天河谈业务去了，最近两个月大耳朵怕是要上天了。”  
唐征脸色沉了下来：“上回大家闹事让大耳朵很没面子，这回公子哥不在，他搞不好要拿咱们出气。咱们几个老人可没少编排他的段子，上次的事可能他也认定是咱们在串联吧。”  
张世宁则说：“若是从前，仅有我自己身体受限，那还能忍，如今这么多北方流民被困在千里之外的异乡，太不公平了。如果大耳朵要作怪，我们可得帮场子。”  
唐征大笑道：“小伙子，你被我们这帮老家伙同化了，哈哈哈。”大家也都一齐开怀大笑。  
第二天上午，前往矿区管理处的人回来了，他们垂头丧气，往回走时还不忘往大门方向吐唾沫。众人过去一问，才知道原来大耳朵果然搞鬼了。他声称前一批矿运出时在水路被土匪劫走，现在需要重新挖矿，补回这一批次的缺额。  
这次大家可不再关心他说的是真是假了，一个北方小伙气盛，冲到大门口抡起大锤砸铁门。一旁的守卫拿手枪指着他，大吼欲让他退回去。可是小伙子仍然奋力砸门，他的父亲战战兢兢地过来劝说，让他退回去，一旁的工友则过来帮场，榔头砸的铁门发出一阵阵巨吼，张世宁从未见过这般景象，一阵阵声波冲击着他的耳膜，也让他心脏随着巨响而跳动。  
那位站在门楼的守卫憋不住了，望了墙上观战的胡大耳一眼，得到一个肯定的眼神，于是他——开枪了。  
嘭——  
年轻人倒下了，老头子扑上去，嘶吼着儿子的名字，另一颗子弹也不自主地飞出守卫的枪膛，打到了老头子的后背，他随着儿子的步伐死去了。一旁起哄的工友先是一愣，这时不知谁喊出了一句：“报仇啊！”气血又涌上了大家的心头。人群中飞出一把轻榔头，闪电般砸中开枪守卫的脑门，人和榔头随着枪一起掉下门，正好砸在两具尸体上面。唐征从人群中钻过，抢到了这把手枪，瞄准墙上的胡大耳就是一枪。胡大耳没反应过来，直接毙命。一旁守卫围过来，他们大多没有火器，于是用手中的短矛和棍棒攻击向外冲击的人群。矿工则用榔头和十字镐予以还击。整个矿场乱作一团，双方人员互相杀戮，乱作一团。由于大门坚固且锁死，而钥匙被胡大耳掌握不知所踪，所以不论守卫还是矿工都无从逃走。  
唐征领着伙伴和其他几个北方人，潜回到营地。他搜出自己“珍藏”的哈尔玛，揣进兜里，然后轻声招呼大家快走。张世宁把书藏在衣服兜中，跟了过去。几人趁着混乱，逃回矿洞，只听见旁边一里外的矿洞居然起爆了。唐征判断是矿工拒洞口而守，守卫们在外边起爆封锁了矿洞，防止他们和外边的人联合。“大家随我进来，里面有密道，可以逃出去！”  
“啊——这，有密道为什么不早说？”柴运抱怨道。  
“知道的人多了有个屁用？”唐征反唇一击。  
大家沿着狭窄的裂隙来到裂隙的另一端，豁然开朗，所有人都忍不住长吸了一口气。这时，山顶传来一声枪响，原来去往山顶的路上居然新增了一队巡林骑兵，他们是官府的护矿队。既然开枪了，定是来者不善。唐征招呼大家躲避射击，沿着半山腰的灌木丛下山。山顶的骑兵也不放弃，跃马从山上疾驰而下，眼见就要追上众人时，却发现矿工已经来到了一条河边。河边有一码头，边上靠着几艘小空船。这里想必就是矿场往外运输的专用码头吧。  
此刻护卫码头的船工都去矿场帮忙扑火了，众人赶在骑兵追上之前上了船起了锚。“咱们几个里有船工吗？”唐征问道。  
大家面面相觑，看来都不是专业人士。水流推动着三艘船往下游疾行，唐征感觉大事不妙。他抬头望了一眼天，乌云密布，天气阴沉，一两滴细雨落下，沁在脸上。“现在是雨季，待会还会有大暴雨，若船行驶到湍急的水道，我们都不会操作，那时恐怕不太妙。”  
说罢船拐过一道急弯，河道开始变得狭窄，水流也湍急起来。之前大家在水流缓和时尚能勉强操纵浆舵，如今开始有些吃力。船体几次险些撞击到一侧的悬崖，幸亏大家奋力支撑，才没有船毁人亡。这时岸边的骑兵队已经被远远甩开，望不见踪影。大家真是又喜又惊。  
大约到午后时分，目力所及只剩一条船。船行驶到一处名曰“刺猬河”的地界，你甚至可以从船上隐约看见水底的礁石。刺猬河是长龙河的支流，在龙潭郡西50公里处与长龙河汇合。由于刺猬河水极其清澈，所以在两河交汇处会有明显的界限。汹涌的刺猬河千万年不断冲击着长龙河岸，使得交汇处经常改变。在过往的交汇处留下许多冲刷不掉的巨型礁石。而这些礁石又都恰到好处地潜伏在水下十几公分处，在浑浊的长龙河中极难发现，只有经验丰富的老船工才敢驾船航行，因此工资也极为丰厚。当船开到两河交汇处时，一边的河水陡然变得清澈，原先隐蔽在污水中的礁石都暴露出自己的真面目。他们像恶魔的眼睛，注视着来往的船客，随心所欲地捕食技艺不佳者。礁石间隙的白骨清晰可见，随着水流舞动，在涡流的死角无限循环。  
所谓龙潭者，如黑龙缠绕南国。长龙河最险处，莫过于龙潭郡上下数百里的河段，其间断断续续有数处堪称绝境。历代郡守都不得不花重金清理河道。但由于险阻太多，至今该段航道依然险象环生。张世宁不禁暗自感叹：“数年来随父亲游历数郡，自以为见识广博。如今在这刺猬河一番，才明白何谓龙潭虎穴。如果侥幸逃出生天，必是上天眷顾，当不负此生。”  
雨急，水流骤然失控，唐征感觉力不从心，手臂僵化，无力撑船。一旁的北方小伙连忙接过撑杆，将船奋力一支，船身擦过岩石，大家有惊无险。这时，张世宁感觉脚下已经湿透，往下一看，才发现一旁的船身正在渗水。他连忙用手把水往外舀，大家见状，也纷纷加入，可是那豁口却越来越大，水也越来越多，小小船身开始倾斜。  
“大家再加把劲，刚才一同出逃的三艘船只剩下我们一艘，我们是最后的希望，决不能放弃。把我们的遭遇讲给所有人！”唐征有些歇斯底里地吼道。一股烟味过后，唐征仿佛发狂一般，抢过壮汉的撑杆，重新掌握船的控制。  
“这家伙，吸了哈尔玛又来劲了。”张世宁默念道。  
天上电闪雷鸣，都来助兴，大雨把每个人都浇了个透心凉。船穿过了交汇处，水面又变得浑浊，虽然雨水使河面上涨，但船仍可能触礁，而两边又都是断崖，根本无法靠岸。船进水严重，再不靠岸，大家都要淹死。  
老天仿佛跟大家开了一个玩笑，雨雾当中隐约可见一里外有一处河滩，正是登陆的好时机。可这时船触礁了，高速的船猛烈撞上了巨岩，原本岌岌可危的船体瞬间被击得粉碎，靠前的几人瞬间被摔得血肉模糊。张世宁头朝下栽入水中，不省人事。