张世宁再次醒来时，已经身处“镖局”的草庐内了。马哨儿等人听完张世宁的讲述，不禁惊叹：“没想到你小小年纪居然经历了这么多事，难怪你和那些遇难的人都身穿着矿工的衣服。”  
张世宁问：“不知道唐征大哥他们葬在何处？”  
马哨儿指着后山的方向：“就在后山，我们把他们合葬了。你要祭拜的话我可以给你领路。”  
张世宁从床上艰难地撑起来，看起来这次冲击带来的损伤可不小，胸口和手臂都留下了淤青。胸口还有一些药味，看来之前镖局一定给自己敷了草药。他跟随者马哨儿，一起走出了房间。  
“马大哥，这里看起来不像是在城里，镖局怎么会有生意啊？”张世宁环顾四周，竟是层峦叠嶂，镖局正在半山腰，一面对着汹涌的长龙河。  
马哨儿思忖片刻，答道：“是这样，这里并不是总部，是我们设在半途的补给站，从矿场到郡治之间路途很长，中间补给站点太少了，我们就自己建了一座。”  
张世宁心想，这家镖局竟有此实力，在群山之中建起一座补给站。“马大哥，我听说长龙河岸边盗匪横行，你们护镖遇到过吗？”  
马哨儿笑道：“以我们的实力，没有几个盗匪敢惹我们。”  
坟场就在后山不远，两人很快就到了。这里有大大小小十余座坟，马哨儿说：“这边的坟都是早期牺牲的镖师的，还有一些老师傅病死在护镖路上，也葬在这里。”  
“年老带病也要参加吗？”  
“镖师挣的都是趟子钱，为了家里后辈少受点苦，他们很多都干到死的。”  
两人走到小路尽头，只看见一座略大的坟墓，前面竖着一块小石板，上书：“河滩遇难客之墓”。张世宁带着侥幸问：“河边的遇难者有多少人？”  
“十一人。”  
啊，出发时小船里加上自己的确是十二人，看来唐征大哥他们确实都已经遇难。想到此处，世宁不禁发出长叹，数百矿工举事，如今可能自己是仅存的硕果。现在已经不是只是为自己活着，更是带着大哥们的希望。  
祭拜完工友们，已是夜晚。初秋的山风格外清凉，世宁不禁打了个喷嚏。“你的衣服还是太单薄，回去我找件外衣给你。”马哨儿说道。  
“多谢马大哥。”  
“我们都已经吃过晚饭了，你饿吗，我去厨房给你找几块烧饼，你就在院子里等我。”  
张世宁坐在院子里的板凳上，黄昏时在这里干活的手下们已经回了各自房间，只有院外的塔楼上还有两人还在放哨。他低头细思后面的计划，心想可能实在不行，先加入马大哥的镖局，哪怕打杂也行。自己体格壮，又在矿场干了大半年，做镖局的杂工应该可以胜任。而且自己识字，说不定还能去账房帮把手呢。但是为什么感觉马大哥隐瞒了什么呢？这里越看越不像镖局，位置这么偏僻，哪怕说是补给站也说不过去，就不怕人手少的时候被人端了？哪家土匪会害怕镖师的站点？  
不经意间，透过斑驳的灯笼光线，张世宁看到了地上散落着一些什么东西。凑过去看，颜色像是泰平矿石的粉末，气味也对。他们刚刚运过泰平矿？地上的车辙印多而且很深，看来量还不少。顺着散落的矿石粉，张世宁来到了仓库。仓库的守卫是个比自己稍大的小伙，居然坐地打起了瞌睡。“看来他晚上没少吃大米饭，睡的这么香。”张世宁心想。  
库房木门半掩着，他轻轻推开，没发出一丝声响进了库房。只见库房里堆得满满当当的矿石粉袋子。麻袋上面赫然印着“叶矿”二字，看来他们运的是叶家矿场的物资。从批次上看，应该是上月底运出的，难道——  
这时大门被推开，马哨儿和门卫站在门口吃惊地看着他，马问：“张小弟，你怎么走到库房了？”  
门卫脸急的通红，劝道：“大哥，这小家伙鬼鬼祟祟，一定不是什么好东西，把他宰了，莫要暴露了秘密。”  
“你肩上有看守之责，如何让这小兄弟进了库房？”马哨儿厉声斥责守卫。  
“马大哥，别误会，我只是找厕所小解，没想到误入了库房。”张世宁连忙辩解道。  
“哦是这样啊，不打紧不打紧。现在不早了，你先回房间休息吧。”马哨儿面色尴尬地说道。  
马哨儿手搭在张世宁肩上，两人一言不发地向房间慢步走着。张世宁心想这批货不就是上次公子哥让我们赶工处理的那一批货吗。胡大耳说这批货被盗匪劫了，恐怕是真事儿。从矿场往下到郡治，由于水流湍急，船速极快，往往朝发夕至，根本没必要在离郡治几十里外歇脚，还歇这么久，恐怕这里便是匪窝了。看马哨儿的神色，恐怕他也已经看出来，这下自己可能逃不了了。只感觉马哨儿的胳膊放在自己肩头越发沉重，压得喘息不得，汗珠也渗出后脖，染透了衣领。  
到转角处时，正巧撞见陈子惜走来，她手里拿着一把砍柴刀，刀磨得锃亮，映照的灯光直闪过张世宁的眼珠，他当时就瘫软在地，双手挡在胸前，瑟瑟发抖。  
“我身体还没好，腿有点软。”张世宁低着头，带着颤音细声说道。  
陈子惜乐了，拿着刀在张世宁面前直晃，闪的张世宁心跳加速。“我看你不是身体还没好，是怕的吧？没见过刀子？”陈子惜笑道。“大哥，你做什么了，把我们的小兄弟吓成这样？”  
“子惜妹妹，你自去砍柴，我看柴火不够了，明天吃饭还要用呢！”马哨儿说道。陈子惜又在张世宁面前的空气划拉了几下砍柴刀，笑呵呵地去了后院。马哨儿将张世宁扶起来，苦笑道：“山里姑娘就这样。走吧，我们回屋谈些事情。”  
两人回到房间，马哨儿关上房门，看了眼门外后，转身对张世宁说：“小伙子，你是不是看出来了？”  
“啊，看出什么了？”  
“你就不要假装了，我混迹江湖这么多年，能不知道你在琢磨什么吗？我就实话跟你讲吧，我就是强人。按照老规矩，像你这样看了我们面目的，只有两条路，一是死，二是纳投名状。”  
张世宁愣住了，竟不知道该怎么回复。  
“你以为你有的选吗？你在矿场参加了械斗，免不了沾点血吧？你说的那位公子哥岂会放过背叛自己的矿工？还有那些吃人肉馒头的郡治人，他们会放过抓捕陈归南余党的机会？投名状就免了，你的身份只要公开，就有无数人要你的命，都不用我动手。”  
张世宁听此，顿觉有了转机，问道：“马大哥，我如今走投无路，可是要我做劫匪，我也没有这本事呀，请大哥指条门路。”  
马哨儿道：“我本来也没有指望你来和我一起做事。这世界上有两种盗，一曰匪徒，一曰侠盗。我自认为是侠盗。”  
“侠盗？讲义气的强盗？”  
“我们不是强盗！”马哨儿语气变得急切，“所谓匪徒或者强盗，都是为一己之私，拦路劫财，损人而利己，我们侠盗则是劫富济贫。就说这泰平矿吧，我们劫来可不是自己卖钱享受，这附近方圆十余里的乡亲都受到我们的恩惠，他们也会将壮丁贡献给我们作为报答。你现在明白了吗？”  
张世宁说道：“所谓侠盗，核心便是‘劫富济贫’四个字对吧，我了解了。”  
马哨儿神色稍解：“可以这么讲。你身份特殊，我将你放在寨子里也没有用处。后天我会去一趟郡治做买卖，到时候你和子惜随我一起去。不过你们不能回城。你们一同回不远处的陈家村，那里是陈家兄妹的家，他们家是做泰平矿粗加工的，你在那边应该可以帮上忙。”  
“一切听马大哥吩咐。”  
一通大觉过后，清晨的猫肚子呱呱声唤醒了张世宁。花猫睡得很死，张世宁撸猫上瘾，不知不觉太阳已经高起。只听见外面传来一声箭啸，张世宁趴在窗口往外看，原来是陈子辅正在练箭，只见他连射十余箭，全都正中靶心，张见此，不禁鼓掌叫好。  
“子辅兄弟，你的箭法真是了得！”  
陈子辅收起箭来，问：“想学吗，我可以教你。”  
“当然，反正现在没什么事。”张接过陈递过来的弓箭，试着拉开，却发现完全使不上劲。“怎么回事，拉不开？”  
“拉开弓需要很强的臂力和背力，看你的情况不如多练练臂膀。不过你明天就要去我家了，就先用练习弓玩玩吧。”说罢子辅从旁边房间取出一把练习软弓递给张世宁。  
张试着拉开，果然轻松许多。虽然如此，但是连发数箭后手臂还是酸得厉害。子辅拉着张的手臂，用力按压他的大臂肌肉，说道：“做了剧烈运动记得给自己的肌肉做按揉和拉伸，不然会变成疙瘩的。”只觉一阵阵酸痛袭来，张几乎叫出了声。子辅按压过后，张世宁感觉手臂轻松了许多：“太神奇了，现在感觉又可以再战三百回合。”  
“别，今天就到这吧，贪多无用。想想你环数多的那两箭是怎么中的。练习弓送你了，以后要练更大的弓的话就去我家取，那里弓箭管够。”说完子辅收起弓箭，径自回了自己房间。  
次日清晨，张世宁被一阵敲门声叫醒，他揉了揉惺忪的眼睛，只见是马大哥和子惜在外边等着。  
“小弟，你快准备下吧，我们吃完早饭就出发了。”马大哥说道。  
张连忙洗脸更衣，和大家一起吃了早饭。饭毕，马大哥便领着二人出了寨子。“子惜，张小弟我就不亲自送到你家了。待会我们在陈家村口分别，之后我就乘船去郡治。你可要好好照顾小弟哈。”  
“好的，大哥。”子惜一边答应着，一边探过头朝张世宁比划着，就像前天晚上一样，只不过这次手里没有那把锃亮的砍柴刀了。  
“这家伙，捉弄别人就是她的乐趣吗？”张世宁心中满是埋怨，马大哥怎么安排这个鬼头来送自己啊。  
陈家村就在五里外，他们很快就到了。到了村口，马哨儿与二人分别。子惜拉住张世宁，说：“小子，我来带你看看我们村！”说罢就像一匹野马一样狂奔起来。  
“小子，这里是我们村的磨坊，这是炼矿炉！这里这里，这是我家！”  
张世宁上气不接下气，挣开她的“魔爪”，说：“子惜，别跑这么快，村子可以慢慢看嘛。”  
“不用跑了，我家到了。”  
张世宁望着眼前这一座老院子，只见院墙都是用整齐的石块垒砌而成，高达一丈有余。墙边种着爬山虎，如今已经几乎爬满了院墙。院墙正中是一道大木门，门上方有一块斑驳的牌匾，上书“古今陈氏”。  
“这个‘古今陈氏’有什么含义吗？”  
子惜得意起来，娓娓道来：“这就要从一百年前说起了。那时候我们陈家还是京城的官宦世家，官至大司马。你知道大司马干什么的吗？掌管天下兵马啊。我们陈家是弓箭世家，箭术也是从那时候传下来的，代代承续。我们先祖陈彬帅兵北伐，攻取和济、武德两郡，领安北将军。圣人赐匾‘古今陈氏’。”  
话音未落，一位壮实的中年男子从院子里走出来。他身着麻布工服，手中还紧握着小锤子，看锤子上的粉末，应该是泰平矿粉。  
“子惜，你可算回家了。这位想必就是马先生提到的张世宁吧？”男子问道。  
“在下张世宁。”  
“我叫陈新科，陈氏的家主，也是子惜和子辅的父亲。你的年纪可以叫我陈叔。也别站在门外，跟我进来坐吧。”张世宁随着陈叔和子惜进了院子。只见院子摆满了泰平矿石袋子。这些粗矿还没有精加工，都是大块的石头。院中央是两个小妹妹在拿着锤子敲石头，灰尘沾满了她们的脸。陈叔叹道：“小伙子，这个院子一点也不像一个世家的院子吧？我们陈家几代之前就已经衰落了，因为一直出不了士，门第也不光鲜了，最后随着战乱的流民来到这人迹罕至的陈家村避难。我们家现在靠给附近的小矿山加工粗矿为生，在马先生庇护下，总算能勉强维持门面。这两个小姑娘是我的两个小女儿，那个在树下玩耍的幼童是子辅的女儿珍娜。”  
“子辅这么小就成家了？”  
“小？这在山里就是常态，再大点别人就觉得家主没本事，没人愿意和他成亲了，”陈叔解释道，“媳妇小静最近回了娘家，估计要下月才回来，子惜她母亲又去城里看病了。这段时间子惜辛苦下，多顶一些活。咋们家男丁少，女娃就要更努力。明年子惜你也要开始相亲了，别给我出丑。”  
“陈叔，我都到您家了，这不就是现成的男丁吗？有什么需要的，尽量交给我吧，我绝不白吃陈家的米饭。”张世宁笑道。  
陈叔摇头，说：“你是马先生托我照顾的，我们受了马先生的庇护，怎么好意思让你做事呢？”  
“我家以前就是做泰平矿精炼的，这些活我在行。陈叔您就不要推辞了，我反正不会白白待在这里的。”  
“既然这样，那就谢谢你了。今天你们远道来，就不要着急干活了。子惜你带着这位小兄弟到村子四处逛逛，熟悉下环境。”  
“好的爸爸！”子惜立刻拉着张世宁飞奔出了院子。  
“子惜，你要带我去哪里？”  
“去看大墙！”  
说着，两人已经到了村外的“大墙”上。刚才进村时子惜跑太快，张世宁竟没有注意到村子外围有这么一座雄伟的墙。整个村子三面环山，只有向北一面是平地，大墙便在这十几米的口子上建起，大约两丈高，都是由花岗岩垒成，严丝合缝，十分结实。大墙上还有女墙、射击孔。大门上方有一门楼，里面摆着弓箭。  
“为什么这个小村子防卫这么严密？”  
“如果说马大哥是侠盗，百里外小黑山的常大帅就是匪寇了。这个常大帅没人知道他的本名，据说他留着光头，脸上有一条长疤，从眉心直到脸颊，非常可怖。这个人不仅会打劫过往的行商，每个季度还会去各村寨索要贡品，不给的村子一个男丁都不会留，女人被羞辱一番后，匪寇带走一些长得周正的做匪寇的小老婆，在有就是一些半大孩子拉过去做苦力。”  
“这个常大帅这么嚣张，官府不来治一治他吗？”  
“我们这些山民就是躲避官府的苛捐杂税才来到山里的。常大帅虽然打劫，但至少不会杀鸡取卵，只要按时按量交了贡品，就不会为难我们。后来马大哥来了，他派人庇护周边十几个小村子，常大帅和他比试摔跤，没比过，就没再来过，但是他的手下经常自作主张来这附近打秋风。我们修这墙也是为了防那些小喽啰。”  
两人绕着村子走了大半圈，最后来到了铁匠铺门口。一个铁匠大叔正在打铁，一旁一个十来岁的小伙子在操作鼓风机。“二叔，小钢！”陈子惜远远地向铁匠打招呼。  
“这个是我二叔，我爸的亲弟弟。那个小孩叫小钢，是我堂弟。”  
“子惜，前几天你又去看你哥拉？”二叔一边打铁一边笑呵呵地问道。  
“嗯。二叔，小钢，这位是我的朋友，张世宁，马大哥托我们家暂时照看他。”  
小钢见姐姐回来，高兴地跳起来。他打量这这位新来的小伙，不怀好意地问子惜：“真的只是朋友？”  
子惜羞红了脸：“去你的吧，好好地鼓风去。世宁，我们走，去看那边的硝石矿。”说罢拉着张世宁奔着南面的硝石矿去了。  
从矿场回来，张世宁问子惜：“这边的硝石是卖到上游的大矿场吗？”  
“没错，上游的几家矿场都是我们的买家。一般来讲，矿场的船顺流而下，返回时都会带上硝石。看来你在矿坑没有白待嘛，很熟悉这些事情。”  
“这里既有硝石，又有泰平矿粉，他们都是合成哈尔玛的原料啊。”  
“嘘——小点声，我们怎么会去做这种害人的东西呢？”  
“不尽然吧，哈尔玛是一种烈性爆破物，工程上、军事上都很有用的——”  
“你可别说了，我们村很忌讳聊这个。这事我只说一遍。过去村里确实有人加工这个，也靠这个赚了钱，但是村里有些年轻人吸了哈尔玛，就成了废人。所以后来生产哈尔玛就成了本村的禁忌。所以以后在村里长辈面前可别再提这事。”  
“原来如此。”  
远处传来呼喊声，张定神细听，原来是陈叔在喊子惜回家吃晚饭。张这才想起肚子空空，于是说：“咱们回家吧，我听见你爸爸在喊你。”  
“耳朵真好使，那么远你都能听清楚，你不说我还没注意呢。”  
到村子后这几日，张世宁帮陈家加工了不少矿石，但是一眼望去，院子里的麻袋却没有减少多少。张世宁细思，当初自家每天每月也加工不少矿石，为什么没有这般费力呢？一个点子突然浮出脑海：当初家里不是有一个大水磨坊吗，自家院子紧邻河流，借助水力驱动水轮，再用滑轮借力，使大锤从高处落下，这泰平矿也不是什么坚固的东西，一砸就碎。有了这个的帮助，哪还需要这么费力地用手锤敲石头啊。  
张世宁立刻和陈新科交流了自己的想法，陈却犯了难：“你说的这个水轮机听起来是很巧妙，可是我也不知道怎么做这个啊？”  
“村里可有水磨坊？”  
“没有，我们都是用驴拉磨。不过旁边李家村好像有一座，建在水边，不知道是不是说的那种水磨坊。”  
“哥哥，我去李家村玩过，那边确实有一个水磨坊，磨面可快了。”陈家子若小妹说道。  
“如果真能帮上忙，那是最好，我们家的几个女娃也不用像这样苦苦地敲石头了。这样吧，明天我去接子惜她母亲回来，顺道去李家村考察一下。”陈叔说道，“家里的事就交给小静和子惜吧，你们照顾好子若、子美还有珍娜。”  
两人第二天一大早就出门了，大约到中午，来到李家村附近的码头，这里是去郡治的必经之路。姨娘信上说中午会到，到了中午，船果然到了，原来是马哨儿和她一起回来。马哨儿下了船，与往日不同，今日的他面色似乎有些苍白。他见张也在，笑道：“小子白白胖胖，看来陈叔家的伙食不错哦。”  
“既是马先生的嘱托，我怎么会怠慢了小伙子。陈先生，有些话我们俩细说。”说罢陈叔便和马哨儿走到一边单独聊了起来。  
片刻过后，马哨儿和众人辞别。陈叔向姨娘介绍：“阿温，这个就是那位张家小伙子。他来了咱们家之后可是帮了大忙啊。”  
姨娘笑眯眯地打量着这个后生，说：“我是子惜的母亲。”  
“为什么他们介绍自己都说自己是子惜的某某，这个子惜妹妹到底有什么稀奇之处吗？”张世宁暗自思忖。  
“我出自郡治的文家，小名阿温，以后你叫我温姨就好。”  
“小辈出自郡治张家，我们是同乡啊。”  
“张家？就是以前闻名南国的炼矿师张进南的张家？”  
“正是。只可惜家道中落，现如今只能藏身山间，不敢提及家族，只怕辱没了家名。”  
三人按照计划来到李家村，果然在村头河边找到了这座水磨坊，跟村里人打听才知道这是村里木匠海老二的杰作。大家找到海老二之后，听到报价，陈叔却犹豫了，对方要三百铜钱，材料还要村里自己出。这对山民可不是一笔小钱。  
这时温姨说话了：“新科，这件事你听我的，这个水磨坊虽然贵，可是如果真能帮我们解决碎矿的问题，那它就值这个钱。像我常年和你一起干这个，手起了老茧，皮肤干裂也就罢了，还容易落下肺病。这一去医院可不少花钱。这次得亏我兄长解囊相助，让我去了病根，不然还不知要拖到什么时候呢。你看看我们那几个小姑娘，你希望她们跟我一样整天咳个不停吗？”  
海老二说：“这个水轮好做，就是碎矿的锤子我们都没有见过，你们可要给我图纸哦。”  
张世宁说：“这个交给我，你来到村里，我给你图纸。”  
海老二惊了，指着张问陈叔：“老陈，这小孩说真的吗？这么小就会画图纸？”  
“你就信他吧，他家就是做这个的。”陈叔笑着拍拍张世宁的肩膀。  
“龙生龙凤生凤，老鼠的儿子会打洞。”海老二笑道。  
海老二几天后应约来到了陈家村，身边跟着两个徒弟，陈叔、张世宁还有子惜早已在此久候。  
“小子，你的图纸给我！”海老二说道。  
张世宁从怀里取出一块麻布，上面用毛笔画好了碎矿锤的结构图。海老二拿来图纸，目瞪口呆：“本来当是玩笑话，没想到小子真会作图啊。”  
这位海老二也不是普通工匠，他招呼自己两个徒弟选好施工地点，卸下工具，村里青年过来帮忙搬来木材和竹子。“海师傅，要不吃了饭再开干？”陈叔说道。  
海老二挽起袖子，说：“我们来之前就已经饱餐一顿了，下一顿还是等我们完工再说吧。”  
“啊，这么大的水轮得做到什么时候，可别饿坏了。”  
“老陈莫不是信不过我，这么说吧，我拿了你三百钱，就一定会出三百钱的活。晚上记得给我们留饭就行。”海老二说道。  
只见他们三人竟像猿猴一样灵活，一个水轮的框架片刻完成。两个徒弟，一个负责加工材料，一个负责安装，师傅则对照图纸描线。三人配合默契，就像西洋画师一样把整个水轮“画”了出来。  
夕阳西下时，整个水轮和锻锤都已经就位了。“小子，你过来看，是不是你要的那个锤子。”海老二喊道。  
张世宁走过去细看，果然和家里的相差无几。海老二将水轮的闸片取下，只见水轮随着水势一起转了起来。随后他将被绳索悬空的大锤子放下，当锤柄上方的横杆与水轮上的齿合上后，它便被水轮带着往上，等到大锤被提到半空时，横杆与水轮齿脱离，大锤迅速落下，狠狠砸在下面的石板上，发出巨响。待水轮的下一齿转到时，又带着锤子向上，如此往复，几声巨响之后，周围的村民都好奇地过来围观，有的手里还端着饭碗，小朋友们被这个怪物惊得哇哇大哭。  
张世宁捡来几块尚未粉碎的泰平矿石，放到石板上，然后跑开。只见大锤落下，矿石瞬间被击得粉碎，碎片向四周飞溅。好在海老二已经在石板周围加了隔板，这样碎片都被收集到石板周围而不至于伤到周围的人。  
陈铁匠跑过来，问海老二：“师傅，我打铁的，也想要一个这样的锤子。”  
海老二说：“你们打铁要的水轮要比这个更大，不然力量不够。起码500钱，需要两天时间。”  
陈铁匠说：“钱没有问题，您看什么时候有空做吧。”  
陈叔带着家人出来看成果，也被惊到了，连忙招呼师傅进屋吃饭。师傅和俩徒弟收好工具，进到陈家院子，看到陈家一院子的女娃，苦笑道：“幸亏你找我给你们做了这个轮子。”  
有了这个轮子，陈家处理泰平矿的问题这算是解决了大半。一院子的矿石两天就处理完了。不过水轮离陈家院子有些远，搬运矿石虽借助手推车还是花了不少工夫。但比起从前手工处理矿石还是强了太多，如今处理矿石陈叔和张世宁二人配合足矣，家里几个小姑娘就都安排去帮忙干农活了。  
初春的一个夜晚，村里人刚刚熄灯入睡，道上突然传来一阵急促的脚步声。有人在陈家大院门口用力的敲门。大家起床出来，打开大门，只见一个人血肉模糊地趴在地上，口中只残存着最后几口气。  
“马大哥遇袭，敲钟！”说罢，来人便咽了气。  
陈叔听完，立刻爬上大厅上方的钟楼，用力敲钟，三下之后，他从楼上下来，对子惜说：“子惜，你带大家去矿坑躲着，我去招呼大家备战。”  
“备战？到底发生什么了？”张世宁大惑不解。  
“世宁，我们村要被袭击了。本来按规矩村里遭袭击，所有男丁都要上墙的，可你毕竟是马先生托我的，所以你跟着子惜她们一起去矿洞躲着。”陈叔说道。  
世宁拿出屋内的练习弓，说：“子惜她们是女子，我可不是。”  
陈叔把自己手里的硬弓扔给他，说：“你既是男人，就用硬弓吧。”  
两人来到村口召集众人，村里几十号男丁打着火把聚集到城墙上，每个人都背着弓箭，腰上别着斧头或者镰刀。  
向外望去，果然前方墙外的坝子里早已聚集了上百手持弓箭长矛的匪徒。陈叔趴在女墙上，冲城下喊话：“敢问寨外是谁家兄弟啊？”  
下边带头的摘下面罩，指着自己说道：“看清楚了，老子是常大帅。”  
“原来是大帅亲临啊，不知小村哪里得罪了大帅？”  
“少装糊涂了，从前年开始，你们村已经欠了多少钱粮供奉了？”  
“大帅，您不会忘记了吧，我们已经受马先生庇护，没有道理重复交贡啊。”  
常大帅将面罩狠狠甩在地上，大声说道：“马哨儿已死，今天你们村只有两个选择：一、今晚就交齐缺额；二、我们大开杀戒。”  
陈叔低声对张世宁说：“不太妙，上次马先生陪阿温回来时就遇到了常大帅的暗算，还受了伤，这次伤口感染要去郡治医治，多半是内鬼走漏了消息，半路被人截杀，凶多吉少啊。现今刚刚花大钱做了水轮，这贡金无论如何也拿不出来啊。”  
“老匹夫，这贡金你究竟给还是不给，我马上就要答案！”