常大帅没有等到肯定的回答，却接到一枝从墙上飞射下来的箭。他冷笑一声，转身示意后面的手下抬出秘密武器。  
这箭原来是子惜从墙上射出的。她安排好家人之后，自己背上弓箭和斧头赶到墙头来。  
“死丫头，不好好待在洞中。现在你朝那光头魔王射去一箭，我们和他们结下了大仇，这往后可怎么是好！”陈叔跺脚大骂。  
子惜却并不觉得自己有错：“常光头的手下没少祸害咱们村的姑娘，我这是替她们报仇来了！”  
“你懂个什么！”  
张世宁连忙劝道：“陈叔，开弓没有回头箭，形势已经这样，不如想想怎么退敌吧。我看咱们村城墙这么高，他们好像也没有带上云梯，奈何不了我们。”  
然而话音未落，墙上所有人都惊呆了。匪寇们从队伍后面推出来一门大炮，瞄准了城门，并开始倒药。  
陈铁匠看得惊奇，说：“怎想到这些匪徒居然搞到了‘海门炮’，这可是用的大名鼎鼎的精炼斯齐姆，比黑火药威力还要惊人。”  
陈叔也是不解：“这种炮哪怕是官军也没有几门，这个光头是怎么搞到的。”  
只听一声巨响，炮弹正落在城门口。好在城门后面顶着许多大石块，一时还没有被破开。墙上的众人都被震倒在地，张世宁忍着胸口的疼痛爬起来，感觉耳鸣不止。大家刚刚爬起来，这时又一炮轰来，刚好把城门炸开。这一次张世宁什么都听不见了，等他爬起来望向墙外时，匪徒们已经像潮水一样朝缺口涌来。  
陈叔挥舞着手中的长刀，大喊道：“世宁子惜你们两个娃娃在墙上射箭掩护，其他人跟我下去堵住城门。”  
张世宁和陈子惜奋力开弓，接连射中好几个匪徒。在陈叔家这段时间他没少练习弓箭，又在子惜的教导下进步很大。城门口的缺口不是很大，并排两个人都很困难，匪徒们冲了很久也没进得去。十来个小伙子从城门下回到墙上，其中一个说：“门口土匪们被堵住冲不进来，陈大伯让我们回来射箭。”  
敌人留下十几具尸体后不得不退回弓箭射程之外，暂停攻击并扎下营寨，村里这边只有几人轻伤。众人趁着这个时机，赶紧搬来更多石块，封住城门的缺口。缺口封完大家已经是精疲力尽，纷纷瘫倒在地。陈铁匠抓起水壶大口大口地灌起来，一边对陈叔说：“哥哥，这帮家伙是不是没有弹药了，这下不轰了。”  
“我看没错，这玩意太金贵了，这家伙不可能有太多的。我倒是担心他们搞偷袭，后半夜到清晨这段时间最危险。我们选十个人在墙上和两边山头放哨，发现异动就吹号。”陈叔说道。  
张世宁请缨：“陈叔，我年轻精力旺盛，让我巡夜吧！”  
陈叔道：“你好好休息吧，射箭可是体力活，好好休息。我和年纪大的人一起巡逻，等到下半夜再换年轻人上去。”说完便挑了九个大叔一起开始夜巡。  
张世宁闭上眼，很快就进入梦乡。不知几时，他被一声号声惊醒，此时天还没亮。躺在墙上睡觉的众人纷纷拾起武器紧张戒备起来。  
“快来后山这边，有人摸上来了！”陈铁匠在远处大声喊道。  
所有人都赶往后山方向，陈子惜对张世宁说：“你跟他们去吧，我在墙上监视正面的敌人，有情况我就吹号。”  
大家赶到后山，巡逻队员正在和摸上来的敌人战斗。匪徒们见援兵到了，赶紧溜下了山。大家抄起弓箭齐射一轮，击中好几个狼狈的匪徒。  
“夏三苗老弟被他们偷袭，死了。”陈叔抚着夏三苗的遗体沉痛地说。  
张世宁问：“陈叔，村子周围还有多少这样的小路可以上来？”  
陈叔说：“就这一条了，其它的都是悬崖，没有能摸上来的地方。幸亏我们早有准备，不然真的危险了。”  
张世宁又问：“对方人数比我们多得多，万一下次他们佯攻正面，然后分出一路人再来偷袭后山我们怎么办？”  
陈铁匠也补充道：“狗子们还可以和我们打疲劳战，轮番来消耗我们。那样的话我们很难支撑住的。”  
陈叔也是一筹莫展，说道：“我们先回墙上修整吧，怎么处理我们从长计议。”  
回到墙上后，张世宁看到子惜正背着弓巡逻，突然有了主意：“陈叔，我有一个想法。我在山上远远看见他们营地里还有没有用完的斯齐姆袋子，我猜他们应该只是临时准备的铁弹用完了，等过两天他们补充回来，又会对我们造成威胁。斯齐姆和泰平矿混合后只要遇热就会爆。我趁着天还没亮摸过去，将泰平矿粉用布裹在箭头，再涂上油，点燃后射过去。”  
“不行，这太危险了，不能让你个娃娃去冒险！”陈叔断然拒绝了这个提议。  
张世宁说：“事不宜迟，我刚刚已经修整很好了，又有子惜妹妹的箭术指导，完成这个任务并不难。”  
子惜听见这话，连忙说：“爸爸，我看这小子说的挺有道理的，不如让我也和他一起吧，论箭术，他还真是个弟弟。”  
“别跟着一起瞎胡闹！”陈叔怒斥道，“不能冒这个险，万一你们被发现了，逃得掉吗？”  
子惜一脸沮丧，说：“爸爸，既然匪徒都已经退了，我还是先回去吧。张家小子，我一个人走夜路害怕，你送下我。”说罢便拉着张世宁一起下了城墙。  
望见两人离开，陈叔道：“这丫头什么时候变胆小了。”  
子惜并没有回矿洞，而是拉着张世宁回家取泰平矿粉。她问道：“小子，你真确定这个有用吗？”  
“首先，我比你大，你得叫我张哥；其次，我家就是精炼泰平矿的，能不知道它的性能？”张世宁说道。  
“哎哟，刚刚学会点本事就忘了自己师父是谁拉？小子小子小子。”  
“行吧，你爱怎么叫就怎么叫。赶紧上路，天亮可就不好办了。”  
两人悄悄摸到后山的小道处，几位换岗的小伙正在一起聊天。子惜走过去说：“我爸说山道可能会有情况，让我俩过去看一眼，回来时可别让我看到你们几个打瞌睡啊！”  
青年笑道：“子惜妹妹说的是。嘿嘿。”  
子惜从小在这里长大，对每条道路都非常熟悉，在她的带领下，很快摸到了匪徒的帐篷外围的树丛中。匪徒们折腾了一夜，都累得瘫成一片，东倒西歪，有的人手里还抓着酒壶，嘴里说着梦话。帐篷周围有十来个壮汉把守巡逻，但是他们显然也困得不行，勉力支撑着靠在树干上打瞌睡。  
子惜悄声问：“我在城墙上可没看到你说的那个什么斯齐姆袋子，大晚上这么远你真的看得清吗？”  
“我的确能看清很远的东西，从小就这样。再说他们营里灯火通明，看清楚也不难吧。”说罢便开始准备涂油点火。“待会我们俩一齐朝那边堆叠的袋子射击，这里的火光肯定会引来他们的注意，所以我们射两箭就赶紧撤回去。”  
“行啦，我准备好了。”子惜不耐烦地说道。  
只见两道火光划破黑夜，直飞向匪徒的营寨，落在堆叠的袋子上。巡夜的匪徒看到火光，追着箭来到矿袋处，瞬间一声巨响打破了夜晚的宁静，袋子周围的人全被震飞，再近一点的直接被撕成了碎片。冲击波掀开了土匪们的营帐，并一直波及到二人隐藏的树丛，树丛被气浪冲开，正在准备第二箭的两个人暴露了。匪徒们顾不上火势，纷纷要来追击两个小孩。暴露这么快，两个人完全没有料到，张世宁收起弓箭，拉着子惜的手就往城墙跑。后面的匪徒离他们五十米左右，紧紧咬住，根本甩不开。  
黑夜之中人影极难察觉，两个人跑到城墙下面时，墙上巡逻的村民才发现他们。村民放下两根粗麻绳，并大喊：“快爬上来，用绳子！”  
眼见匪徒已经追到跟前，村民纷纷搭弓射箭，想要击退对方。可是匪徒们的起床气可没有消退，他们顶着小盾牌，锲而不舍地追上来，围住了正要往上爬的两个人。村民们担心误伤，停止了射击。带头的土匪丢出两把飞刀，精准地切断了绳索，两个孩子坠了下来。墙上的陈叔大惊失色：“子惜！”  
匪徒们堵了上来，挟持住两个小孩，并朝墙上大喊道：“你们今夜伤了我们那么多弟兄，就用这两个小牲口来报仇吧！”  
匪徒把刀架到张世宁脖子上，厉声喝道：“就从这个家伙开始！”  
“且慢！”张世宁连忙制止他，“这位英雄，先别着急，你听到马蹄声了吗？”  
“耍花招？我可不吃这一套！”说罢便挥刀砍向张世宁的脖子。张世宁像泥鳅一样挣开了匪徒的挟持，闪过了这一刀。不过周围的匪徒又围过来，这次将他死死按在地上，使其动弹不得。  
就在这时，东边的河岸突然闪过一道强光，张世宁被强光闪地睁不开眼，但他的耳朵却能听见一阵马蹄声越来越近。不知为何，匪徒们丢下两个孩子，如丧家犬一般逃往自家营寨。张世宁勉强睁开眼，只见一支数十人的马队杀向匪徒们的营寨。天亮了，一阵喊杀声后，营寨方向安静了下来。  
马队在三个领头的带领下走出营寨，张世宁定睛细看，三个人中左边那个正是陈子辅啊。“救兵来了！”大家一齐欢呼起来。  
村民们一边搬开门口的石块，一边叫出矿洞的妇孺。所有人围在村口欢迎马家寨的援军。陈叔拱手道：“这一次多亏神巫先生率领马队来援，否则这两个孩子还有我们这些村民真的危险了。”  
那位神巫先生与周围的马家寨人马穿着完全不同，看着像术教的道服，宽衣长袖，只有袖口处为了便于骑马加了带子束缚住。“如果没猜错的话这位应该是术教的人，可是他不待在术教的术院中，怎么会和马哨儿的人马混在一起呢？”张世宁暗自细思。  
那位神巫先生下马，笑道：“我们老相识了，就莫说这些客套话。这次袁某也是受马先生所托，带领子辅和陆青来救援陈家村。”  
“昨夜那光头说马先生已死，不知到底发生了什么？”陈叔问道。  
神巫先生神色凝重，迟疑了一会。陈叔朝村民喊道：“大家累了一晚上，都回去休息吧！”村民们各自回家后，村口就剩下马队领头三人、陈叔、陈铁匠还有两个孩子。神巫先生道：“昨天上午，子辅陪同先生一起去郡治看病，结果在李家渡口被光头设伏袭击了。先生又受了伤，被子辅救下回到山寨。大锤带着受伤的先生乘着我们自己的十几艘木筏下水去了郡治。我们几人集结马队赶往李家村，那边村民都跑完了，只有村口挂着一具不知是谁的尸体，脖子上挂着牌写着我们大哥的名字，真是可恶。”  
子辅补充道：“我们担心这是他们声东击西的计策，就赶往这边，正巧听见一声巨响，顺道救下了子惜和张小弟。好在这次光头没有拼命，我们很轻松就把他们击溃了。不过那门大炮挺可惜的，被大火毁坏已经废了。”  
陈叔指着子惜，有些生气地说：“这个女娃子太野了，都怪我没有管教好她。昨晚先是擅自向光头射了一箭，怕是和光头结下死仇了。接着又带着张家小伙偷偷溜出去偷袭，差点丢了性命。你说你，害你自己也就罢了，搭上世宁和全村人的性命算是哪样啊！”  
神巫先生连忙劝解道：“陈叔也莫生气，一来子惜和世宁帮忙引爆矿石，算是解决了我们的一大威胁，他们的炮恐怕再也使不上了，二来他们元气大伤，短期内肯定也不敢犯境。等马先生身体好了，我们再找他们算总账。”  
神巫先生的目光落在了张世宁身上，他问：“这位就是马先生嘱托要照顾好的那位张世宁小弟吧？”  
“在下正是。”张世宁答道。  
“听说你是郡治张家的孩子？”神巫先生问道。  
“是的。可惜家里遇到些变故……”  
“在这山沟沟里你不用那么害怕，天高皇帝远。说白了，对你家的通缉不过是墙倒众人推罢了。可是有句老话叫‘三十年河东三十年河西’，等哪日新势力上台，你家恢复实力也未可知。”  
张世宁道：“若真有那一天，张某一定不忘先生的救命之恩，我将尽我所能报答您和马先生。”  
“你会奥术吗？”神巫先生问道。  
“家父只教了我炼矿术，奥术未曾学过。”  
“陈叔，我和这小子单独聊一聊。”说罢，神巫先生领着张世宁来到河边的树下。“你小小年纪对奥术矿石的认识和理解之深，令我惊讶。说实话，我像你这么小的时候，还在和其他伙伴一起在学堂不知道做什么呢。我觉得你是一颗学奥术的好苗子，不知道你愿不愿意和我学习一些基础的奥术知识？我虽然不算是奥术大师，但是教你还是绰绰有余的。”  
张世宁道：“神巫先生能亲自教导我，我荣幸之至啊！”  
“哈哈，那你以后就别叫我什么神巫先生了吧，直接叫我老师就好。自我介绍一下，我本名叫袁成龙，棘州隙陵人。我家是当地的奥术世家，可惜我只是大宗的第三子，没办法继承家名，所以9岁就被送到术教的术院学习正术。”  
“等等，老师，什么叫正术，我以前只在书上见过这个词。”  
“其实按照你的年纪应该已经了解这些了的。只可惜你的遭遇，这两年算是荒废了。我就从术教的起源讲起吧，术教最早起源于两千多年前的远古时期，那时候天下纷乱，诸侯割据。各家君主都寻求争霸天下的良方，而我们术教的老祖杨迪总结了世间的许多普遍现象和特异事件的规律，著成了《术经》一书。他的得意门生唐三成在他去世后研习《术经》，最后大成，创建了术教。遗憾的是，唐三成去世后，术教的信徒对于《术经》的理解分成了三派，第一派曰‘心学’，注重书本中的个人修行和治国理念，提倡修身治国平天下；第二派曰‘术学’，注重对于奇异事件的解析，最后发展成了奥术学派；第三派曰‘工学’，注重各种工程建设和发明创造。”  
张世宁一边听，一边思忖，问道：“这三派我看来都有各自的优点，如果能在其中一派修习得法也能成就一番大事啊。”  
“你说的没错，这三派历史上都涌现了无数的英雄贤才，也在不同的时代受到过重用。最近几十年随着西方奥术学派的崛起，这几百年一直被漠视的奥数学派又重新被重视起来。我十多年前就是因为这个被家族送去学习奥术的。所谓正术，是与‘邪术’相对的。三派中每一派获得主导后，都将自己的术视为正术，而其它两派则被称为‘异端’或者‘邪术’。”  
张世宁又问：“我们的奥术和西方的奥术又有什么区别呢？为什么听家父说我们的奥术战力和西洋奥术师差距很大呢？”  
袁成龙笑道：“其实天下的奥术从本质上讲都是差不多的，只不过侧重点不太一样罢了。我也认识一些学习西洋奥术的朋友，切磋闲聊后，我大致有这样的感觉，西洋的奥术更侧重于对产生奥术的本质进行研究，在发现奥里津矿和斯齐姆矿的性质后，奥术水平突飞猛进。更重要的是，这种贴近本质的研究使得原本没有奥术天赋的人也能够接触并使用奥术法器。有句玩笑话叫‘一个学西奥的十岁娃娃能轻松干掉学习东奥一辈子的老奥术师’。这话虽然有些偏颇，但是确实也反映了许多现实。而我们这边的奥术师则是从人群中寻找具备奥术天赋的人，经过长期的培养，万人中才能出现一两位具备较高战力的奥术大师，要想成为奥术宗师更是比登天还难。”  
张世宁问：“老师，我听说奥术师的潜能是要遗传的，有这一回事吗？”  
袁成龙道：“这个说法流传了两千多年，其实我也是将信将疑。因为每隔几十年都会有新的家族加入奥术世家的行列，也会有世家因为奥术产出太少而被抛弃。师祖说过，知道就是知道，不知道就是不知道。我在这里也不妄下结论了。不过我要提醒您，这个问题在外面不要随便问，小心惹来杀身之祸。”  
张世宁听到这里不禁吓了一跳，心想什么问题竟会惹来杀身之祸。当他目光扫到老师的法杖时，一个问题脱口而出：“老师，凌晨我被困在城下的时候，远远望见你的法杖发出了一道刺眼的白光，这个是什么术，我可以学吗？”  
袁成龙指着自己的法杖说：“你现在学这个还太早了，不过我倒是可以给你介绍下它的由来。这根法杖型号是AS-1829，我给他起名叫打狗棒。这个打狗棒是两年前我与朋友在北方游玩时他打赌输了送给我的。你听这个型号应该能猜得到他是西洋术师门制造的，A代表奥术，S代表法杖，后面的数字代表设计定型的年份。你说的那个白光是法杖的一个功能，用来搜寻活体，200米内不论多隐蔽都能探查到。今后你要是上了奥术学院，就可以学习相关的知识。今天已经和你聊了许多，还有很多内容我无法三言两语说清楚。我问你，愿意和我一起游学吗？”  
“游学？”  
“是这样的，我虽然是马先生的奥术首席，但是我一般不待在山寨，而是四处云游，结交好友，只有收到他的邀请才会回来。你可以随我一起云游学习，你看如何？”  
张世宁细思片刻，说：“马先生对我有恩，现在他的情况还不清楚，我不能贸然离开。要不然这样，等马先生身体康复了，我们一同与他告别，老师您看如何？”  
袁成龙笑道：“你有这片心我很欣慰啊，想来马先生身体康复应该不会等太久，再者他是山寨之主，托我照顾山寨事务，他回来之前我肯定不会走的。我同意了，这段时间你我就一同住在山寨吧，我也好给你做一些启蒙。”  
这时，那个叫陆青的青年手上拿着一根类似法杖的东西跑了过来，并朝袁成龙喊道：“神巫先生，有郡治那边的消息了！”