“龙少，好久不见呀！”门打开一瞬间，一个身着术士袍的中年男人扑了上来，和袁成龙抱在一起。另一个男人则倚靠在门边，不屑地说：“你俩肉麻不肉麻，这都毕业多少年了，还跟当年一样。”  
袁成龙连忙把两位客人请进门来，说：“这棘州真是好地方，交通方便，要是换了别的城市，你们俩大概来不了了。”  
术士问道：“龙少，这位小伙是你收的徒弟？”  
“哦，一时高兴，忘了介绍了，这位是我一位朋友家的孩子，叫张世宁。他的亲人因为某些不可言说的原因进了监牢，我替他的父亲照顾一段时间。世宁，这两位是我的老同学，这位身着术士袍的大个子叫许冠城，这位着西装的是李辟疆。他们都是非常有名的帝国术士。”  
“两位大师好。”世宁说到。  
许冠城打量着张世宁，说：“如果我没猜错，他的父亲就是前段时间被逮捕的张进南吧。”  
“你还是和以前一样擅长推理呀，不错，他就是张进南之子。”  
李辟疆关上门，低声说：“聊正事吧。最新消息，方若旋近期准备废除幼主，自立为帝。”  
“陈先生那边有消息吗？”袁先生关切地问。  
“陈先生计划等方若旋篡位之后发难，目前正在海外准备军资。现在南方多州的刺史、州牧都在秘密和他联络，就等他一声号令呢。”李辟疆兴奋地说道。  
“方若旋如果真的这么做，那真是一步臭棋啊。”许冠城笑道。  
“密报说方若旋这么着急篡位是因为他患了绝症，时日无多，想要赶在死前过一把皇帝瘾。”李辟疆说到。  
“就为了过一把瘾，把全国人架在火上烤？”许冠城斥道。  
袁先生说：“世宁，我和两位大师有秘事商议，你去门口走廊盯着点外边的动静，如果有异动，就敲三下门。”  
世宁立刻起身出门，守在走廊边。走廊里摆放着许多各国的画作，画的各色名流。世宁看得入神，不知不觉已过去两个小时。袁先生开门送别两位朋友，然后对世宁说：“进来吧，说一下下一步的安排。”  
“世宁，相信你已经了解了，方若旋准备篡位自立。我想离你恢复自由身已经不远了。我仔细想了想，你耽误了很长时间的学习，所以想要直接进中级学院会比较困难，如果从原先的年纪读起，又要耽误两到三年，我觉得以你现在的学习进度完全没有必要。有一个法子可以让你少走弯路，我们去拜会本地的亲王李珏，他跟我是同学，我可以请他帮忙给你写一封推荐信，到时候时局恢复正常，你就拿着推荐信去学院读书，钱的问题等你父亲获释应该就可以解决了。如果有什么意外，我也可以给你垫付学费。”  
世宁：“谢谢袁先生好意，可是我不想欠陌生人人情。我什么都没有为先生做，无功不受禄。”  
“哈哈哈，你倒是很有志气嘛，不过你听我说，李珏亲王的推荐信也不是那么好拿的。每天你我一起去亲王府上，到时候让你开开眼，看看什么叫做考验。你要是凭自己本事通过了他的测试，那就不算欠谁的人情了。”  
次日，两人一起坐马车来到亲王府。门口立着两排卫兵，身着红色紧身军服，手持火枪，腰挎弯刀，齐整得像两排桦树。  
看着有人走来，领队迈着大步迎过来，干脆的说：“证件！”  
袁先生从怀中取出大术士金牌，说：“战环术士袁成龙求见亲王殿下。”  
领队连忙向他行军礼：“参见大术士！我这就去通报。”  
片刻之后，一位衣着华丽的贵人从府中快步走出，见了袁先生，小跑过来，说：“龙少，好久不见呐，来了怎么也不提前跟我说，我也好为你准备酒菜啊。请进请进！”  
在亲王的盛情迎接下，他们一起来到客厅。袁先生开门见山：“亲王殿下，这次来我是给你推荐能人的。就是这位小兄弟，他叫张世宁，是我在南边游学时收的徒弟。”  
亲王端详了片刻，问：“龙少，你推荐的人我自然是百分百放心，可是他年纪还小，想必也不是什么奥术高深的大师吧，为什么不留在身边好好培养，要推荐给我呢？”  
袁先生说：“嗯，殿下——”  
“打住！”亲王打断袁先生的话，然后令仆人都退下，只留下他们三人。然后亲王道：“龙少，咱们这么多年的交情，叫我殿下不累吗？还是像当年在学校一样，叫我小玉吧。”  
袁先生接着说：“恭敬不如从命。小玉，宫中的事你应该听说了吧。”  
亲王长叹一声，满面愁容地说：“这方贼狼子野心，人人得而诛之。只可叹我一个亲王力微，实在是挽回不了大局了。前几天，我发现一个家仆居然是方党的奸细，现在话也不敢乱讲了。”  
袁先生问：“如果方贼果真篡位，小玉你打算怎么做？”  
“国家倾覆，总要有人去死社稷。皇弟不愿意死社稷，就让我来。我先联络我的门客们，会合终于皇室的州郡大员和将军们，一起起兵。”  
袁先生说：“殿下有这样的忠心，想必列位先帝应该欣慰极了。不过举大事不可以鲁莽草率，最近陈先生在各地游说，已经获得了许多州郡长官的支持。届时我们以您的名义起兵，一起把方贼赶下台。”  
李珏面露喜色，问道：“不知事成后陈先生又有何打算呢？”  
“让然是复立陛下，如果陛下不幸遇难，那就只能倚仗殿下您了。”  
袁先生取出一封信，说：“这是陈先生托人交给我，再转交给殿下的。后面的安排都在这信上了，阅后即焚。最后还有一件私事需要殿下帮忙。”  
“什么事，尽管说，我尽力帮忙。”  
“还记得刚才我说这位张世宁吗，我希望殿下给他写一封推荐信。他父亲因为帮了我们的忙被捕了，耽误了两年学业。不过在我的调教下，他不仅把落下的课程都补回来了，还往前学了许多中阶的知识。”  
“龙少是希望我推荐他直上高阶学院？我一般不给别人写推荐信，不过既然是龙少的请求，那我不妨亲自来测验一下他的实力。如果真如你所说，这个推荐信我一定写。”李珏说道。  
李珏将二人领到后院的书房中，书房宽敞明亮，就是书不太多，倒是摆放了不少甲胄、弓弩和火枪。他走到世宁面前，将右手中三指搭在世宁脑后。世宁只感觉脑后一阵酥麻，头重脚轻。袁先生说道：“世宁之前在我的指导下进行了一段时间的冥想，他有底子，进步很快。”  
李珏收手，点头赞到：“不错，他确实很有天赋，冥想的效果很明显。我相信以这个进度，他最多过两年就可以接触相变了。下面测一下一些相关基础知识吧。”他示意世宁坐下。  
世宁端端正正地坐下，李珏提问：“第一个问题，何为相？相有多少个？”  
世宁不假思索地答道：“相即为同一个世界在不同异变分支下的不同表现状态。”  
“打住，你的解释太官方了，不代表你理解了相的真实含义。请说得再通俗一点！”李珏故作严厉地说。  
世宁思忖稍许，回复道：“这个世界是由微小的粒子构成的，粒子的不可预测的震动方式会导致同一个粒子同一时间运动会存在两个截然不同的结果。但由于粒子数量庞大，所以这种细微的分歧在宏观上最终表现为动态稳定，这种动态稳定就是相。相有四个，分别为本相，反射相，同步相和反射同步相。”  
李珏并没有停下来的意思，又问：“如你所说，世界是由无数粒子构成，那么既然每个粒子运动时都有正反两个可能的运动方向，那么他们组合的世界应该有无数个相呀？为什么只有四个呢？”  
“微观粒子的运动会相互抵消，表现在宏观上就会收敛为正负两个结果。正负两个相各有一个同步相作为平衡，所以会有四个相。”  
“举个例子？”  
“嗯——比方说，泰平矿和斯齐姆矿分别是钢铁的两种异变产物，泰平矿在本相呈阳性，斯齐姆在本相呈阴性，两者混合后加热即可发生反应，最后恢复成钢铁。而在反射相中，两种矿石的阴阳性质发生倒转，斯齐姆变成了阳性，而泰平矿变成了阴性。”  
李珏额头渗出几滴微小的汗珠，他被眼前的这个小伙子惊到了。“你对相的理解很深，看来龙少没少教你。”他走到书架旁，取出一本书，双手递给世宁，“世宁小弟，这本《相之谬》送给你，以你现在的水平看懂它完全没有问题。就算是我的见面礼吧。”  
说罢李珏便奋笔疾书，少倾便成书一封，盖上亲王印章，上蜡封口，交给世宁，拍着他的手叮嘱：“好好保管。”  
辞别亲王之后，两人开始筹备下一步行程。棘州港口邻靠大隙，水运发达，大隙开阔，可以行数千吨的巨型铁皮船。自西向东目的地是天河港的巨轮是一定会停靠棘州的，所以袁先生决定乘船前往天河。  
来到港口时，巨轮早已候在岸边，挂船锚的铁链有脸盆粗，在阳光的照耀下格外醒目。甲板上站满了人，还有不少是金发碧眼的外国访客。  
“在蒸汽机发明以前，这样的铁皮巨轮想都不要想。”袁先生感叹。  
上传的舷梯很长，爬了半分钟才上到夹板。几个小孩在甲板上嬉闹，一旁是一群乐手在奏着欢快的乐曲，还有许多乘客跟着节奏手舞足蹈。  
“老师，这些人跳的什么舞呀？”世宁好奇地问到。  
袁成龙瞪大眼睛，略带喜色地说：“你刚才叫我什么？老师？”  
世宁便说：“以前我只是佩服先生高学，现在看到先生为我这么费心，我觉得叫老师更能表达心意。”  
袁成龙收起笑容，说道：“好呀，既然你承认我是你的老师，那以后我只会对你更加严格。这些人跳的舞叫tango，是从紫荆国传来的。你要是感兴趣，以后上了高级学院可以报一个舞蹈兴趣班。”  
“老师，我现在学的初级学院的东西就感觉这么难了，那以后高级学院的内容岂不是更加艰涩？”  
“这世上有多少事是简单的呢？现在你觉得难是因为接触时间短，还没来得及消化完，以后进了学院，你会有很多时间去做实验，到时候就不会像现在这样感觉无所适从了。这也是我一定要帮你要到推荐信的原因。某人的命不长了，你们家的转机也就快到了。”说着袁先生警惕地观察了四周。“在外面我们还是少提你自己和那个家伙吧。”  
他们一起往自己卧铺处前进，走到通往客舱的船舷处，一群扛着土枪的士兵堵住了道路，背对着出口方向，好像在观察什么事。袁成龙拍了下其中一位士兵的肩膀，问：“请问下军士，你们在此停留是有什么事情吗？”  
士兵满脸伤疤，没有一点和气，不耐烦地回到：“别瞎打听，有长官要住这里，等我们搬完行李再通行！”  
等了许久，只见一名军官模样的胖子牵着两个姨太太的手一起进了专舱。他们搬完东西后，便都进去保卫了，只在专舱区外面留了两名哨兵值班。  
来到客舱后，袁先生说：“这个军官好像是新任的长清州刺史周秉章，上个月州刺史韩秦德被人刺杀了。世道无常啊。”  
世宁有些惊讶，问：“州刺史这么大的官也会被刺杀？”  
一旁的一位老爷爷笑道：“历史上皇帝老儿被杀的数不胜数，他一个州刺史又有什么了不起的呢？”  
袁先生接着说：“外边传闻是陈党杀的，但我感觉不太可能。”  
老爷爷问道：“先生何以见得？”  
袁先生说：“韩刺史虽然是丞相大人亲信，但为人宽仁，治军严格，在他治下这两年虽然长清不敢说变多好，但也确实比别的州要太平许多。这就难能可贵了。他对陈党的疑犯追捕不是那么急，抓到的也多是关着而不是杀掉，陈党未必不会去拉拢他。倒是他因为厉行肃贪，得罪了一些‘天上人’，恐怕这才是他真正的死因。”  
老爷爷什么也不说，只是竖起大拇指，会心一笑。  
世宁又问：“他上任为什么不去州治所长清郡，而是在棘州登船，要去天河呢？”  
袁先生说：“这里是他老家，身边兵不多，他得去天河带上足够多的牙兵才敢去上任。现在天下就是这样，地方的豪强已经无法无天了，哪怕是京官到了地方没有兵也没人搭理。”  
轮船起航了，伴随着昂的一声，整个船身开始前移。世宁还从来没坐过这么大的船，他兴奋地奔出去，跑到船舷边，踮起脚望向外边。只见一只巨大的船锚正在缓缓从水面提起，船头划开水面，掀起一阵阵白色的浪花。船上方的大烟囱腾起白色的烟雾，船身开始加速，他扶稳栏杆，兴奋地直喘气。  
岸边围满了送别的人群，和船上的乘客互相挥手送别。世宁感觉岸边的一个女孩似曾相似，该不会是柳思敏吧？不过柳在长清，怎么会在这里送别呢，一定是自己看错了。他揉了揉自己的眼睛，仔细地观察了一遍，可惜船越开越远，他也没法看清了——哪怕他的视力远超常人。  
“你好，请问一下——”有人拍了拍世宁的肩膀。他方才一愣神，被这一拍吓了一跳，惊恐地看了一眼后面的女孩。  
“是你？”世宁发出了惊叹，这不就是柳思敏吗？  
柳思敏被他的惊诧惊诧到了，认不出笑出来：“诶，为什么这么紧张，眼睛瞪这么大干嘛？还有，我们认识吗？”  
世宁说：“刚刚在看风景想事情，不好意思，失态了。我们几天前在去长清的小船上见过呀，不记得了吗？”  
思敏仔细回忆了一下，说：“哦，你是不是姓张呀？有点印象。”  
世宁说：“我和我老师一起去天河玩，你也去那边吗？”  
“没错，我父亲带我们去看天河举办的新一届文武会联赛。听说很有趣，我也想去看看有什么特色。”  
“那可巧了，我和老师也会去看。”思敏说到。这时，一位身着西式术士袍的中年男子走过来，说：“思敏，找到你弟弟了吗？快把他带回来，有事和他讲。”  
思敏转身回复说：“好的，这就去！”又辞别世宁，径直朝船前甲板走去。  
世宁回过神来时，她已经消失无踪了。他走到甲板上，人很多，也没见到她。哦真笨，刚才怎么没有和她一起去找弟弟呢，为什么不多问些呢。他懊恼地回到了客舱。  