# 大奥术师高魔时代编年史
## 时代简介
`高魔时代`（小共和历1780年~1922年），世界史由低魔走向高魔的转变时期。该时代以1780年布里特帝国奥术师本杰明*范特西发现斯齐姆矿与奥里津矿的魔化反应实验作为起始，以1922年哈桑弭兵条约签订截止。本时代见证了魔矿工业的崛起，布里特帝国的疯狂扩张，吉若帝国与宁洲帝国的世纪决战，萨尔斯联邦与布里特帝国的恐怖对峙等重要历史事件。
## 年表
### 1780年
布里特帝国皇家炼金学院奥术师本杰明*范特西在实验室发现斯齐姆晶体与奥里津晶体的魔化反应，并提出了本杰明第一定律。该定律奠定了新奥术学的基础。
### 1782年
弗朗西斯王国爆发内战，共和派与王军在首都激战数月，死伤惨重。
### 1783年
弗朗西斯共和派获胜，国王无条件投降，宣布结束王权专政，放权给议会。年底，国王政变失败，被判处死刑。弗朗西斯进入共和时代。
### 1784年
传承千年的半宗教组织宁和会宣布解体，宁和会最高会议宣布组织分裂为慈济会（主要从事战争孤儿的抚养，医治贫穷的伤病者等慈善工作）、宁和战友团、新战友团、宁和教会、普世教育公会等组织。
### 1786年
布里顿、奥多组建联军，以弗朗西斯谋杀国王为名入侵。
### 1787年
弗朗西斯共和军击败联军，并推举军官亚雷恩为新任执政官。
### 1790年
道尔兹第一届新术士大会召开，宣布组建邦联术士委员会。  
布里顿、奥多、百灵三国再度组建联军，准备进攻弗朗西斯。亚雷恩率军先发制人，突袭百灵王国，百灵决定退出联军。第二次保王联军解散。
### 1795年
萨尔斯帝国新任皇帝弗拉索夫登基，同年宣布进行大规模政治和经济改革，以适应高魔时代的新情况。
### 1796年
布里顿、奥多、希斯帕尼亚三国再度组建保王联军，进攻弗朗西斯。亚雷恩率军在海岸联邦境内与布里顿军决战，大获全胜，保王联军被迫解散。亚雷恩宣布兼任海岸联邦执政官和百灵共和国执政官。11月，亚雷恩加冕称帝。
### 1799年
百灵共和国爆发革命，人民驱逐亚雷恩排出的总督，推举将军海蒂亚为执政官。亚雷恩派兵入侵，并攻入首都齐齐米亚。
### 1800年
奥多帝国宣布介入百灵局势，为百灵军队提供给养，并暗中扶植亲奥的拉德尔亲王上台执政。
### 1801年
海蒂亚被暗杀。亚雷恩在齐齐米亚附近遭遇惨败，开始着手撤军。  
达吉斯帝国西部地区爆发起义，黑林人组建黑林王国，推举贵族凯瑟尔为国王。同年冬，起义被镇压，凯瑟尔逃亡布里顿。  
艾晨爆发市民起义，宣布自治。
### 1802年
亚雷恩在百灵与弗朗西斯边境大败，孤身返回帕斯。同年秋，帝国议会将其罢免，亚雷恩逃往海岸联邦寻求支援。  
萨尔斯帝国入侵贝格德，贝格德沦为附庸。  
艾晨起义被镇压。
### 1803年
亚雷恩率弗朗西斯的海岸方面军回师帕斯，解散帝国议会，重新称帝。布里顿、奥多希斯帕尼亚再度组建联军进攻弗朗西斯。亚雷恩在帕斯以北迎战联军先锋。由于海岸联邦军团反水，亚雷恩全军覆没，被迫退位并被流放。联军挑选流亡海外的前朝王子贝托回国担任国王。
### 1804年
紫荆帝国内战爆发，诸侯争霸开始。  
道尔兹术士联盟军攻占东部城市索尔伦，宣布自治。
### 1805年
术士联盟在顿诺以北击败奥多帝国军，双方签订顿诺条约，奥多被排除出道尔兹邦联，并不得干涉术士联盟的统一进程。
### 1807年
术士联盟宣布统一道尔兹，并推举索尔伦亲王为皇帝。道尔兹帝国建立。
### 1810年
道尔兹帝国进攻弗朗西斯王国，并迫使其割让河西地区。弗朗西斯国内听闻消息，再度爆发革命，推翻贝托国王的统治，重新组建共和国议会，并推举术士杰拉尔为执政官。
### 1812年
亚雷恩逝世。  
萨尔斯帝国进军达吉斯附属国巴拉尔，宣布建立巴拉尔将军领，达吉斯帝国被迫承认这一既成事实。
### 1814年
黑林地区再度爆发起义，这次起义得到了布里顿帝国和萨尔斯帝国的暗中支援，最终取得胜利。
### 1822年
自由术士组织建立，以推翻君主制为目标，开始在全大陆宣传。
### 1826年
自由术士组织同时在布里顿、道尔兹、奥多、百灵、萨尔斯发动起义，震动全球。各国旋即展开镇压，起义者寡不敌众，最终失败。  
萨尔斯帝国以丹罗德国王安吉诺夫不能控制局势为由，宣布废黜国王，皇帝弗拉索夫一世兼任丹罗德国王。
### 1829年
弗拉索夫一世逝世，其子伊凡三世继位。  
若吉帝国入侵瑞海王国，瑞海国王向宁洲皇帝求援。宁洲军队出兵瑞海，但惨遭失败，被迫放弃对瑞海的宗主权。若吉皇帝宣布兼任瑞海国王。
### 1830年
宁洲爆发术士战争，不愿屈服于术监管理的术士们在各地组织叛乱。  
布里顿的若贾驻军与宁洲驻康若发生冲突，布里顿借机入侵高原地区，并占领瑟拉。
### 1831年
紫荆邦联爆发内战。  
布里顿与宁洲签署和平协议，布里顿撤出高原地区，宁洲支付每年两万吨奥里津矿石持续十年的赔偿。  
宁洲自由术士占领云台郡。
### 1835年
萨尔斯帝国青年贵族联合自由术士密谋发动推翻皇帝伊凡三世的政变，惨遭失败。参与政变的贵族被流放东方草原，参与的术士则被全部处死。
### 1837年
宁洲帝国彻底剿灭叛乱，内战结束。
### 1842年
百灵王国入侵小共和国，黑林王国出兵干涉，百灵王国被迫退兵。
### 1850年
道尔兹、奥多、达吉斯、百灵四国组建`大陆中央互助协议`，简称`互助同盟`。
### 1851年
布里顿和弗朗西斯两国摒弃前嫌，签署`海峡和平谅解备忘录`。
### 1853年
布里顿、弗朗西斯、萨尔斯、黑林一同组建`大陆桥和平保卫组织`，简称`大陆桥联盟`。
### 1855年
自由术士陈归南在天河组织术士起义。起义很快得到响应，帝国水上运输被截断，首都天运城陷入粮荒。
### 1856年
宁洲帝国宫廷术士方若旋联合禁卫军发动政变，迫使幼主李承礼交出权柄。方若旋与陈归南联合组建共治政府，实行虚君政治。方若旋被推举为首相。
### 1860年
紫荆诸邦签署停战协议，重组邦联。
### 1862年
方若旋驱逐陈归南派，大权独揽。而后宣布废黜李承礼的帝位，自己称帝。改国号为“新洲帝国”。
### 1864年
方若旋因病去世，陈归南回国重新执掌大权。废黜方若旋之子方恩泽的帝位，宣布建立共和制。  
保皇党将方恩泽营救出京，在永平起兵反叛。
### 1865年
陈归南击败保皇党，重新收复永平，内战结束。
### 1868年
陈归南疑似被谋杀，因继承人未确定，自由术士内部发生重大分歧，主要派系领导人各领一军，割据一方。在诸部中占据较大优势的军阀何方圆听从建议迁都秀丽。
### 1870年
何方圆在临海之战中击败军阀张洪森，随后又在天河之战中击败汤耀祖，其余地方势力顺势归附。何方圆完成形式上的统一，宣布就任宁洲共和国执政。
### 1871年
何方圆突然宣布清洗曾助他在内战取胜的“公理派”术士。公理派术士不愿坐以待毙，在桃园郡起义。何方圆赶紧派兵清剿，将公理军逐出了桃园郡。
### 1872年
公理军进攻华关，但守军守备顽强，进军失败，残军被迫向西逃入山中避难。
### 1875年
军阀耿崇信在永平举兵，宣布与何方圆分庭抗礼，其他各地诸侯也蠢蠢欲动。何方圆率兵北上，在天河一线与叛军展开拉锯战。  
奥多帝国与黑林帝国在边境爆发冲突，随后冲突迅速演变为全面战争，双方同盟各国纷纷卷入大战之中。
### 1877年
耿崇信在战局不利的情况下主动提出与何方圆和解，何方圆迫于经济压力，勉强同意，内战结束。
### 1878年
世界大战继续升级，各国发起总动员，数百万大军在大陆厮杀开来。  
若吉帝国趁列强大战之际向何方圆勒索西平地区的控制权，何方圆不许，若吉军队强行登陆，并迅速占领了西平地区，兵锋直逼虎阁。
### 1879年
萨尔斯帝国爆发革命，“天道派”术士罢黜皇帝弗拉索夫二世。弗拉索夫二世趁乱逃亡至布里顿帝国。萨尔斯新政府为缓和国内困境，单方面与互助同盟签订和平协议，将丹罗德王国控制权交予道尔兹，退出大战。  
何方圆与公理军达成和平协议，双方宣布联合一致对抗若吉的入侵。  
若吉进军至临海，为了减缓对方攻势，何方圆掘开青河大堤，水淹敌军。河西诸郡死伤无数。
### 1880年
道尔兹西进弗朗西斯受挫，于是宣战海岸联邦，借机打开新的战线，绕过弗朗西斯的防线。  
若吉先后攻破天运、永平、天河、秀丽，在宁洲境内大肆屠杀劫掠，各地义军风起云涌。公理军顺势联合各地义军，扩大了自己的影响力。
### 1881年
道尔兹横扫海岸联邦，弗朗西斯防线缺口洞开，被道尔兹军队一举突破，首都帕斯沦陷。弗朗西斯政府流亡海外。  
若吉见此形势，加入互助同盟。宁洲共和国也顺势加入大陆桥同盟。  
宁洲中央政府迁都兴汉。
### 1882年
道尔兹海上作战失败，登陆布里顿岛计划搁浅。为提振士气，道尔兹宣战维瓦王国，并迅速攻破其首都霍恩。维瓦军队坚持抵抗，骚扰道尔兹军队。
### 1883年
道尔兹、百灵联军入侵紫荆邦联，紫荆各邦被迫联合对外。
### 1884年
紫荆诸邦先后沦陷，紫荆军队转入丘陵地区坚持抵抗。  
道尔兹撕毁停战协议，进攻萨尔斯共和国。共和军由于之前事件的影响士气低迷，一溃千里，道尔兹直逼沃尔格城下。
### 1885年
萨尔斯共和国重新加入大陆桥同盟。萨尔斯军队挫败了道尔兹的猛攻势头，并开始逐步收复失地。  
宁洲公理军在龙潭大破若吉军队，吹响了宁洲战场反攻的号角。  
布里顿海军在孟洛群岛击败来犯的若吉海军，取得制海权。
### 1886年
布里顿和弗朗西斯流亡军反攻大陆，并收复了帕斯。  
紫荆诸邦军队也趁道尔兹兵力空虚，收复了失地，并组建了更为紧密的联邦政府。  
萨尔斯军队一路势如破竹，攻打到沃撒城郊外，并在此地与道尔兹军队展开拉锯。
### 1887年
大陆桥联军在艾晨郊区回师，随后一同攻入艾晨市区，道尔兹帝国投降。百灵王国见风使舵，宣布退出战争，并主动向各国支付战争赔款。  
萨尔斯军队南下协助宁洲击退若吉陆军。  
布里顿军队登陆若吉本土，若吉投降，战争结束。
### 1888年
何方圆和公理军再度开战。
### 1892年
公理军攻占秀丽城，何方圆流亡布里顿帝国。
### 1893年
公理军建立第二共和国。  
布里顿公开支持何方圆，并组建远征军，从海陆两面进军，干涉第二共和国。
### 1894年
弗朗西斯、百灵也应约参加对第二共和国的入侵。
### 1896年
入侵第二共和国的多国部队先后在云中、路遥两次会战中被击败，被迫签署停战协议，取消入侵计划。
### 1897年
布里顿宣布研究出奥术威慑，并威胁对第二共和国使用。
### 1900年
萨尔斯共和国和弗朗西斯先后宣布研究成功奥术威慑。
### 1902年
第二共和国成功研究出奥术威慑。
### 1905年
公理派术士领袖张世宁去世。
### 1922年
迫于越来越多国家掌握奥术威慑，布里顿帝国主办弭兵大会。各国签署和平条约，停止一切战争行为。